Эволюционный алгоритм решения задачи \\ рационального раскроя рулонного материала

### 2013-05-29 docs/article_ru.tex
Article content prepared in LaTeX.

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[a4paper]{geometry}
\geometry{hmargin={3cm, 2cm}}
\geometry{vmargin={2cm, 2cm}}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{amsmath}
\sloppy

@@

Рулонные материалы широко применяются в металлургической, целлюлозно-бумажной, 
текстильной, химической и целом ряде других отраслей промышленности. В данной 
статье рассматривается задача рационального раскроя рулонного материала, 
выполняемого с помощью специализированного оборудования~--— линий продольной 
резки рулонов. При планировании раскроев такого типа требуется учитывать 
дополнительные критерии оценки качества получаемых решений и ограничения, 
связанные с особенностями технологического процесса продольного раскроя 
рулонов [4, 11]. Изложение материала статьи организовано следующим образом: 
вначале дается уточненная формальная модель задачи рационального раскроя 
рулонов на линиях продольной резки, далее подробно рассматриваются различные 
аспекты построения эволюционного алгоритма, обсуждаются результаты 
вычислительных экспериментов и делаются соответствующие выводы.

@@

Множество раскройных карт опишем с помощью целых чисел $a_{ik}$, которые 
определяют количество полос шириной $w_i$, полученное при раскрое рулона по 
способу с номером $k$. Для того чтобы установить связь между раскройными 
картами и рулонами, введем булевы переменные $T_{jk}$:
\[ T_{jk}=\begin{cases}
             1, & \text{рулон } j \text{ раскраивается по способу } k, \\
             0, & \text{в противном случае}.
          \end{cases} \]
Если предположить, что все допустимые раскройные карты перечислены по 
$k=1,\ldots,K$, то задача нахождения рационального плана, который позволит 
раскроить рулоны на наборы полос заданного размера с минимальными потерями 
исходного материала, может быть сформулирована следующим образом:
\begin{equation}
    z_1=\min{\sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk} L_j 
        \left(W_j-\sum_{i=1}^{m} a_{ik}w_i\right)}
\end{equation}
\begin{equation}
     \sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk} a_{ik} L_j \geq l_i \quad \forall i
\end{equation}
\begin{equation}
     T_{jk} \sum_{i=1}^{m} a_{ik} w_i \leq W_j \quad \forall i,k
\end{equation}
\begin{equation}
     \sum_{k=1}^{K} T_{jk} \leq 1 \quad \forall j
\end{equation}
\[ i \in \{1,\ldots,m\}, \: j \in \{1,\ldots,n\}, \: k \in \{1,\ldots,K\}.\]
Известно, что операции настройки отдельных агрегатов линии продольной резки 
рулонов, выполняемые при смене раскройной карты, характеризуются значительной 
трудоемкостью [4, 11]. Повышение качества составляемых планов раскроя может 
быть достигнуто за счет повторного использования раскройных карт: при раскрое 
двух и более рулонов на одинаковые наборы полос количество необходимых 
настроечных операций сокращается, поскольку смена раскройной карты в таком 
случае не требуется. Для того чтобы формализовать данный критерий, введем 
вспомогательную функцию (5).
\begin{equation}
    \delta\left(k, \sum_{j=1}^{n} T_{jk}\right)=
        \begin{cases}
            1, & \text{если } \sum_{j=1}^{n} T_{jk}>0, \\
            0, & \text{в противном случае}.
        \end{cases}    
\end{equation}
Критерий оптимальности для задачи минимизации количества различных раскройных 
карт, используемых в плане раскроя, может быть записан следующим образом:
\begin{equation}
    z_2=\min{\sum_{k=1}^{K}} \delta\left(k, \sum_{j=1}^{n} T_{jk}\right).
\end{equation}
Следовательно, задача рационального планирования продольного раскроя рулонного 
материала может рассматриваться как многокритериальная задача комбинаторной 
оптимизации с векторным критерием (7) и системой линейных ограничений (2)--(4).
\begin{equation}
    Z=(z_1,z_2)
\end{equation}
Зачастую при рассмотрении задач рационального раскроя в подобной либо схожей 
постановке вместо многокритериальной решается задача скалярной оптимизации: 
вводятся коэффициенты, характеризующие относительную важность частных 
критериев, а векторный критерий заменяется соответствующим ему обобщенным 
критерием [4, 11, 14]. Эволюционные метаэвристические методы успешно 
применяются для решения задач комбинаторной оптимизации, в том числе и задач 
рационального раскроя [12]. С учетом комбинаторной сложности рассматриваемой 
задачи выбор эволюционного алгоритма в качестве общей схемы для построения 
приближенного метода решения задачи рационального раскроя рулонов 
представляется логичным.

@@

При поиске решения рассматриваемой задачи требуется из множества исходных 
рулонов $S$ выделить подмножество $S_{\text{used}}$, содержащее только те 
рулоны, которые будут раскроены, а также определить способы раскроя этих 
рулонов. В обозначениях формулировки (1)--(7):
\[ S=\{1,\ldots,m\},\: 
   S_{\text{used}}=\left\{ j \in S \: \bigm| \: \sum\nolimits_{k=1}^{K} T_{jk}=1 \right\}. \]
Следует отметить, что множество допустимых раскройных карт в формулировке 
(1)--(7) задано неявно, поскольку на практике задача генерации и перебора всех 
его элементов является трудноосуществимой вследствие значительной мощности 
множества. Исходя из этого, предлагается применить адаптивную генерацию 
раскройных карт, выполняемую по мере необходимости в процессе поиска решений 
с помощью специальной процедуры. На эволюционный алгоритм при этом возлагаются 
функции по подбору рулонов, вызову процедуры генерации раскройных карт и 
управлению общей структурой решения.

@@

Как уже было отмечено, при составлении плана продольного раскроя рулонов 
требуется учитывать не только потери материала, но также контролировать 
количество введенных в план различных способов раскроя рулонов. Удобным для 
реализации эффективных эволюционных операторов представляется такой способ 
представления решений, при котором отдельные рулоны, включенные в план, 
будут объединяться в группы $G_q$, каждой группе рулонов будет соответствовать 
собственный, отличный от других групп способ раскроя материала. Предположим, 
что номера раскройных карт, используемых в плане, известны и равняются $P_q$, 
$q=1,\ldots,Q,$ тогда задача разбиения множества рулонов $S_{\text{used}}$ 
на группы $G_q$ может быть сформулирована следующим образом:
\[ G_q=\{ j \in S_{\text{used}} \: \bigm| \: T_{jk}=1,k=P_q \}, \: 
   P_q \in \{1,\ldots,K\}, \: 
   \sum\nolimits_{k=1}^{K} \delta\left(k, \sum\nolimits_{j=1}^{n} T_{jk}\right)=Q, \]
\[ \bigcup\nolimits_{q=1}^{Q}G_q=S_{\text{used}}, \: 
   G_q \cap G_r=\emptyset \text{ при } q \neq r \text{ и } q,r \in \{1,\ldots,Q\}.
\]
Если изменения, вносимые в особь эволюционным оператором, изолируются в 
пределах некоторой группы $G_q \rightarrow G_q^*$ и $|G_q^*| \geq |G_q|$, то 
значение $Q$ после выполнения такого оператора остается неизменным. Применение 
в эволюционном алгоритме операторов, которые соответствуют сформулированному 
выше требованию, упростит поиск решений с нужными характеристиками за счет 
более эффективного контроля значений критерия (6).

@@

Решение задачи рационального раскроя в многокритериальной постановке (1)--(7) 
предполагает использование математического аппарата Парето-оптимальности. 
Однако, при решении большинства практических задач рационального раскроя 
имеется возможность сопоставить стоимость единицы площади рулонного материала 
со средней трудоемкостью выполнения операций по настройке агрегатов линии 
продольной резки рулонов на заданную раскройную карту. Следовательно, система 
предпочтений лица, принимающего решение, в данном случае~--- составителя планов 
раскроя, может быть описана с помощью коэффициентов относительной важности 
$C_1$ и $C_2$ частных критериев (1) и (6), соответственно. Заменим векторный 
критерий (7) обобщенным критерием (8), который будем использовать в качестве 
целевой функции в эволюционном алгоритме.
\begin{equation}
    Z^*=\min{(C_1z_1^*+C_2z_2^*)},
\end{equation}
\[C_1 \leq 0, \: C_2 \leq 0, \: C_1+C_2=1.\]
\end{document}

>>>>

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[a4paper]{geometry}
\geometry{hmargin={3cm, 2cm}}
\geometry{vmargin={2cm, 2cm}}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{array}
%\newcolumntype{P}[1]{>{\raggedright\arraybackslash}p{#1}}
\usepackage{ragged2e}
\newcolumntype{P}[1]{>{\RaggedRight\hspace{0pt}}p{#1}}
\usepackage{multirow}
\usepackage{tabularx}
\newcolumntype{Y}{>{\raggedleft\arraybackslash}X}
\usepackage[tableposition=top]{caption}
\captionsetup{tablename=\hfillТаблица,labelfont={bf}}
\sloppy

\makeatletter
\renewcommand{\ALG@name}{Алгоритм}
\makeatother

\newcommand\tablecaption[1]{
    \captionsetup{labelsep=newline,justification=centering}
    \caption{#1}
}

@@

Рулонные материалы широко применяются в металлургической, целлюлозно-бумажной, 
текстильной, химической и целом ряде других отраслей промышленности. В данной 
статье рассматривается задача рационального раскроя рулонного материала, 
выполняемого с помощью специализированного оборудования~--- линий продольной 
резки рулонов. При планировании раскроев такого типа требуется учитывать 
дополнительные критерии оценки качества получаемых решений и ограничения, 
связанные с особенностями технологического процесса продольного раскроя 
рулонов [4, 11]. Изложение материала статьи организовано следующим образом: 
вначале дается уточненная формальная модель задачи рационального раскроя 
рулонов на линиях продольной резки, далее подробно рассматриваются различные 
аспекты построения эволюционного алгоритма, обсуждаются результаты 
вычислительных экспериментов и делаются соответствующие выводы.

@@

Множество раскройных карт опишем с помощью целых чисел $a_{ik}$, которые 
определяют количество полос шириной $w_i$, полученное при раскрое рулона по 
способу с номером $k$. Для того чтобы установить связь между раскройными 
картами и рулонами, введем булевы переменные $T_{jk}$:
\[ T_{jk}=\begin{cases}
             1, & \text{рулон } j \text{ раскраивается по способу } k, \\
             0, & \text{в противном случае}.
          \end{cases} \]

Если предположить, что все допустимые раскройные карты перечислены по 
$k=1,\ldots,K$, то задача нахождения рационального плана, который позволит 
раскроить рулоны на наборы полос заданного размера с минимальными потерями 
исходного материала, может быть сформулирована следующим образом:
\begin{equation}
    z_1=\min{\sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk} L_j 
        \left(W_j-\sum_{i=1}^{m} a_{ik}w_i\right)}
\end{equation}
\begin{equation}
     \sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk} a_{ik} L_j \geq l_i \quad \forall i
\end{equation}
\begin{equation}
     T_{jk} \sum_{i=1}^{m} a_{ik} w_i \leq W_j \quad \forall i,k
\end{equation}
\begin{equation}
     \sum_{k=1}^{K} T_{jk} \leq 1 \quad \forall j
\end{equation}
\[ i \in \{1,\ldots,m\}, \: j \in \{1,\ldots,n\}, \: k \in \{1,\ldots,K\}.\]

Известно, что операции настройки отдельных агрегатов линии продольной резки 
рулонов, выполняемые при смене раскройной карты, характеризуются значительной 
трудоемкостью [4, 11]. Повышение качества составляемых планов раскроя может 
быть достигнуто за счет повторного использования раскройных карт: при раскрое 
двух и более рулонов на одинаковые наборы полос количество необходимых 
настроечных операций сокращается, поскольку смена раскройной карты в таком 
случае не требуется. Для того чтобы формализовать данный критерий, введем 
вспомогательную функцию (5).
\begin{equation}
    \delta\left(k, \sum_{j=1}^{n} T_{jk}\right)=
        \begin{cases}
            1, & \text{если } \sum_{j=1}^{n} T_{jk}>0, \\
            0, & \text{в противном случае}.
        \end{cases}    
\end{equation}

Критерий оптимальности для задачи минимизации количества различных раскройных 
карт, используемых в плане раскроя, может быть записан следующим образом:
\begin{equation}
    z_2=\min{\sum_{k=1}^{K}} \delta\left(k, \sum_{j=1}^{n} T_{jk}\right).
\end{equation}

Следовательно, задача рационального планирования продольного раскроя рулонного 
материала может рассматриваться как многокритериальная задача комбинаторной 
оптимизации с векторным критерием (7) и системой линейных ограничений (2)--(4).
\begin{equation}
    Z=(z_1,z_2)
\end{equation}

Зачастую при рассмотрении задач рационального раскроя в подобной либо схожей 
постановке вместо многокритериальной решается задача скалярной оптимизации: 
вводятся коэффициенты, характеризующие относительную важность частных 
критериев, а векторный критерий заменяется соответствующим ему обобщенным 
критерием [4, 11, 14]. Эволюционные метаэвристические методы успешно 
применяются для решения задач комбинаторной оптимизации, в том числе и задач 
рационального раскроя [12]. С учетом комбинаторной сложности рассматриваемой 
задачи выбор эволюционного алгоритма в качестве общей схемы для построения 
приближенного метода решения задачи рационального раскроя рулонов 
представляется логичным.

@@

При поиске решения рассматриваемой задачи требуется из множества исходных 
рулонов $S$ выделить подмножество $S_{\text{used}}$, содержащее только те 
рулоны, которые будут раскроены, а также определить способы раскроя этих 
рулонов. В обозначениях формулировки (1)--(7):
\[ S=\{1,\ldots,m\},\: 
   S_{\text{used}}=\left\{ j \in S \: \bigm| \: \sum\nolimits_{k=1}^{K} T_{jk}=1 \right\}. \]

Следует отметить, что множество допустимых раскройных карт в формулировке 
(1)--(7) задано неявно, поскольку на практике задача генерации и перебора всех 
его элементов является трудноосуществимой вследствие значительной мощности 
множества. Исходя из этого, предлагается применить адаптивную генерацию 
раскройных карт, выполняемую по мере необходимости в процессе поиска решений 
с помощью специальной процедуры. На эволюционный алгоритм при этом возлагаются 
функции по подбору рулонов, вызову процедуры генерации раскройных карт и 
управлению общей структурой решения.

@@

Как уже было отмечено, при составлении плана продольного раскроя рулонов 
требуется учитывать не только потери материала, но также контролировать 
количество введенных в план различных способов раскроя рулонов. Удобным для 
реализации эффективных эволюционных операторов представляется такой способ 
представления решений, при котором отдельные рулоны, включенные в план, 
будут объединяться в группы $G_q$, каждой группе рулонов будет соответствовать 
собственный, отличный от других групп способ раскроя материала. Предположим, 
что номера раскройных карт, используемых в плане, известны и равняются $P_q$, 
$q=1,\ldots,Q,$ тогда задача разбиения множества рулонов $S_{\text{used}}$ 
на группы $G_q$ может быть сформулирована следующим образом:
\[ G_q=\{ j \in S_{\text{used}} \: \bigm| \: T_{jk}=1,k=P_q \}, \: 
   P_q \in \{1,\ldots,K\}, \: 
   \sum\nolimits_{k=1}^{K} \delta\left(k, \sum\nolimits_{j=1}^{n} T_{jk}\right)=Q, \]
\[ \bigcup\nolimits_{q=1}^{Q}G_q=S_{\text{used}}, \: 
   G_q \cap G_r=\emptyset \text{ при } q \neq r \text{ и } q,r \in \{1,\ldots,Q\}.
\]

Если изменения, вносимые в особь эволюционным оператором, изолируются в 
пределах некоторой группы $G_q \rightarrow G_q^*$ и $|G_q^*| \geq |G_q|$, то 
значение $Q$ после выполнения такого оператора остается неизменным. Применение 
в эволюционном алгоритме операторов, которые соответствуют сформулированному 
выше требованию, упростит поиск решений с нужными характеристиками за счет 
более эффективного контроля значений критерия (6).

@@

Решение задачи рационального раскроя в многокритериальной постановке (1)--(7) 
предполагает использование математического аппарата Парето-оптимальности. 
Однако, при решении большинства практических задач рационального раскроя 
имеется возможность сопоставить стоимость единицы площади рулонного материала 
со средней трудоемкостью выполнения операций по настройке агрегатов линии 
продольной резки рулонов на заданную раскройную карту. Следовательно, система 
предпочтений лица, принимающего решение, в данном случае~--- составителя планов 
раскроя, может быть описана с помощью коэффициентов относительной важности 
$C_1$ и $C_2$ частных критериев (1) и (6), соответственно. Заменим векторный 
критерий (7) обобщенным критерием (8), который будем использовать в качестве 
целевой функции в эволюционном алгоритме.
\begin{equation}
    Z^*=\min{(C_1z_1^*+C_2z_2^*)},
\end{equation}
\[C_1 \leq 0, \: C_2 \leq 0, \: C_1+C_2=1.\]

Одним из требований, предъявляемых к допустимым планам раскроя является их 
комплектность, т.е. возможность получить в результате выполнения плана 
заготовку каждого типа требуемой длины. В предложенной формулировке (1)--(7) 
данному требованию соответствует ограничение (2). Для удобства обозначим длину 
заготовки шириной $w_i$, полученную в результате выполнения плана раскроя 
через $l_i^{\text{prod}}$:
\[ l_i^{\text{prod}}=\sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk}a_{ik}L_j. \]

На практике, для оценки качества допустимых планов раскроя также может 
использоваться критерий (9), который в дополнение к комплектности позволяет 
контролировать избыточную длину получаемых заготовок.
\begin{equation}
    z_3=\min{\sum_{i=1}^{m} \left( l_i^{\text{prod}}-l_i \right)}
\end{equation}

Для того чтобы не вводить в целевую функцию третий частный критерий и 
коэффициент $C_3$, будем рассматривать избыточную длину полученных заготовок 
как потери материала. Если предположить, что значение целевой функции 
рассчитывается только для тех особей, которым соответствуют комплектные планы 
раскроя, то критерий $z_1^*$ может быть сформулирован следующим образом:
\begin{equation}
    z_1^*=1-\frac{ \sum_{i=1}^{m} l_iw_i }{ \sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} L_jW_j }.
\end{equation}

Значение критерия (10), рассчитанное для заданного комплектного плана раскроя, 
показывает, какая часть раскроенного материала пойдет в отход, если такой план 
будет реализован.

Нормализованный критерий (6), пригодный для подстановки в целевую функцию (8), 
имеет следующий вид:
\begin{equation}
    z_2^*=\frac{ \sum_{k=1}^{K} \delta\left(k, \sum_{j=1}^{n} T_{jk}\right) - 1 }
    { \sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk} - 1 }.
\end{equation}

Существуют различные подходы к разработке эволюционных алгоритмов для решения 
оптимизационных задач с ограничениями. В предлагаемом эволюционном алгоритме 
допускается наличие в популяции особей, которым соответствуют как комплектные, 
так и некомплектные планы раскроя. Нарушение остальных ограничений упреждается 
соответствующей реализацией эволюционных операторов. В процессе работы 
эволюционного алгоритма может потребоваться оценка приспособленности особи, 
которой соответствует некомплектный план раскроя. Для решения данной проблемы 
был использован прием, который основывается на попарном сравнении особей и 
предполагает введение вспомогательной целевой функции [16].

В дальнейшем допустимой будем называть особь, которой соответствует допустимое 
решение, недопустимой~--- ту, которой соответствует недопустимое решение. 
Вспомогательная целевая функция используется в случае, если требуется сравнить 
между собой приспособленность двух недопустимых особей. Рассматривается три 
возможных ситуации:
\begin{enumerate}
    \item Сравниваются две допустимых особи, для оценки приспособленности 
    обеих используется базовая целевая функция, предпочтение отдается более 
    приспособленной особи.
    \item Сравниваются допустимая и недопустимая особи, предпочтение всегда 
    отдается допустимой особи.
    \item Сравниваются две недопустимых особи, для оценки приспособленности 
    обеих используется вспомогательная целевая функция, предпочтение отдается 
    более приспособленной особи.
\end{enumerate}

Для использования в качестве вспомогательной целевой функции дополнительно был 
сформулирован критерий (12), который может трактоваться как мера 
недоукомплектованности плана раскроя.
\begin{equation}
    Z_{\text{infeasible}}^{*}=\frac{1}{m} 
       \sum_{i=1}^{m} \max{\left( 0, \: \frac{l_i-l_i^{\text{prod}}}{l_i} \right)}
\end{equation}

Примененный подход к построению целевой функции упростил реализацию 
эволюционных операторов и позволил повысить эффективность эволюционного 
алгоритма в целом.

\subsection{Эволюционные операторы}

В соответствие с теорией Дарвина одним из факторов эволюции является 
наследственная изменчивость. В результате случайных мутационных изменений либо 
рекомбинации генов, происходящей при скрещивании, особи приобретают новые 
признаки и свойства, которые, в свою очередь, служат материалом эволюционного 
процесса. В эволюционных алгоритмах наследственная изменчивость обеспечивается 
с помощью специальных операторов, применяемых к особям популяции в процессе 
поиска решений. Перечень таких операторов варьируется в зависимости от 
разновидности эволюционного алгоритма, например, в эволюционных стратегиях 
используется только оператор мутации, тогда как в генетических алгоритмах 
базовым является оператор рекомбинации, мутациям отводится лишь второстепенная 
роль.

Предлагаемый метаэвристический метод решения задачи рационального раскроя 
представляет собой эволюционную стратегию, в которой для получения новых 
особей используется несколько различных операторов мутации. Исходя из 
выбранного способа представления решений в виде перечня групп $G_q$, сложность 
реализованных операторов мутации условно можно оценить по количеству групп, 
претерпевающих изменения в результате выполнения каждого из них. Был 
разработан ряд относительно простых операторов мутации, вносящих изменения 
только в одну из групп особи, а также один более сложный оператор мутации, 
предназначенный для слияния нескольких групп особи в одну.

Вначале рассмотрим операторы мутации, при выполнении которых изменяются 
свойства только одной из групп $G_q$. Предположим, что в исходной особи 
случайным образом выбрана некоторая группа $G_r$, $1 \leq r \leq Q$. Для того 
чтобы из исходной особи получить новую, группа $G_r$ может быть подвергнута 
следующим модификациям:
\begin{enumerate}
    \item Изменен перечень входящих в группу рулонов, $G_r \rightarrow G_r^*$;
    \item Изменен способ раскроя рулонов группы, $P_r \rightarrow P_r^*$;
    \item Совместно выполнены первые два преобразования: $
          G_r,P_r \rightarrow G_r^*,P_r^*$.
\end{enumerate}

Используя каждый из трех вышеперечисленных способов получения новой особи, 
всего было разработано и реализовано более десяти различных операторов мутации. 
Предварительное тестирование алгоритма выявило, что операторы, выполняющие 
преобразование $G_r \rightarrow G_r^*$, по эффективности значительно уступают 
операторам других двух типов, если при изменении способа раскроя рулонов 
применяется адаптивная генерация раскройных карт. Для дальнейшего использования 
в эволюционном алгоритме было отобрано четыре наиболее эффективных оператора 
мутации, реализация которых основывается на выполнении трехшагового алгоритма 
следующего вида:
\begin{algorithm}[h] 
    \caption{Мутация особи, изменения локализованы в пределах группы $G_r$.}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State Выбрать $r$: $1 \leq r \leq Q$.

    \smallskip
    \State Изменить группу рулонов $G_r \rightarrow G_r^*$.

    \smallskip
    \State С помощью специальной процедуры для измененной группы рулонов 
    \Statex сгенерировать новую раскройную карту с номером $P_r^*$.
    \end{algorithmic} 
\end{algorithm}

Следует отметить, что первый и последний шаги данного алгоритма всеми 
операторами мутации выполняются одинаково, отличия проявляются в характере 
изменений, вносимых в группу рулонов $G_r$ на втором шаге. Способы модификации 
содержимого групп рулонов, использованные при реализации операторов, приведены 
в табл. 1, запись $G_r^M$ обозначает результат выполнения второго шага 
оператора мутации с порядковым номером $M$.
\begin{table}[ht]
    \centering
    \tablecaption{Способы изменения группы рулонов при выполнении операторов 
        мутации}
    \begin{tabular}{|c|p{0.6\textwidth}|}
        \hline Преобразование & Описание \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^1$ & 
            Группа $G_r$ сохраняется в исходном виде, $G_r^1=G_r$. \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^2$ & 
            В группу $G_r$ добавляется новый, ранее не использованный в 
            раскрое, рулон шириной $W_{\text{new}}$. \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^3$ & 
            Из группы $G_r$ удаляется случайным образом выбранный рулон с 
            номером $J \in G_r$. \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^4$ &
             В группе $G_r$ случайным образом выбранный рулон с номером 
             $J \in G_r$ заменяется другим, ранее не использованным в раскрое, 
             рулоном шириной $W_{\text{new}}$. \\ \hline
    \end{tabular}    
\end{table}

Очевидно, что если для раскроя нескольких рулонов применяется один и тот же 
способ, то общая ширина соответствующей раскройной карты не должна превышать 
ширину наиболее узкого из раскраиваемых рулонов. Для того чтобы лучше 
контролировать потери рулонного материала, выбор нового рулона шириной 
$W_{\text{new}}$, вводимого в группу при выполнении второго и четвертого 
операторов мутации, осуществляется в соответствие со следующим правилом:
\[W(G_r)=\min_{j \in G_r}{W_j},\]
\[W_{\text{new}}=\min{\{ W_j \: \bigm| \: j \in S \setminus S_{\text{used}}, W_j \geq W(G_r) \}}.\]

Если найти подходящий рулон не удается, то группа рулонов $G_r$ сохраняется 
в исходном виде, $G_r^*=G_r$.

В результате выполнения второго шага оператора мутации мы получаем новую 
особь, которая состоит из групп $G_q$, $q \in \{1,\ldots,Q\}$, $q \neq r$, 
перенесенных в исходном виде, и одной измененной группы $G_r^*$. Если 
$|G_r^3|=0$, то такая группа удаляется из особи, в остальных случаях 
раскройная карта с номером $P_r$, определявшая способ раскроя рулонов из 
группы $G_r$ в исходном решении, заменяется новой. Задача, решаемая на третьем 
шаге, заключается поиске для измененной группы рулонов $G_r^*$ такой 
раскройной карты с номером $P_r^*$, введение которой в план раскроя даст 
наиболее приспособленную новую особь. В этом, собственно и заключается 
адаптивность работы операторов мутации.

Рассмотрим, каким образом задача составления раскройной карты может быть 
сведена к задаче о ранце [17]. Частичным решением будем называть план 
раскроя, состоящий из групп рулонов $G_q$, $q \in \{1,\ldots,Q\}$, $q \neq r$. 
Представим, что такой план был реализован. Длина полученной заготовки шириной 
$w_i$ составит
\[ l_{i}^{\text{prod}}(G_r^*)=\sum_{k=1}^{K} \sum_{j \in S_{\text{used}} \setminus G_r^*} T_{jk} a_{ik} L_j. \]

Раскройная карта для оставшейся группы рулонов $G_r^*$ должна составляться 
таким образом, чтобы итоговый план раскроя был комплектным, поскольку от этого 
зависит приспособленность новой особи. Недостающая длина заготовки шириной 
$w_i$, которую требуется получить при раскрое группы рулонов $G_r^*$, равняется
\[ l_{i}^{\text{residual}}(G_r^*)=
    \begin{cases}
        l_i-l_{i}^{\text{prod}}(G_r^*), & l_i > l_{i}^{\text{prod}}(G_r^*), \\
        0, & l_i \leq l_{i}^{\text{prod}}(G_r^*).
    \end{cases} \]

С помощью записи $\lceil a \rceil$ обозначим округление числа к ближайшему 
целому в большую сторону. Минимальное число полос шириной $w_i$, которое 
необходимо откроить от каждого из рулонов, входящих в группу $G_r^*$, для 
получения заготовки соответствующего наименования общей длиной не менее 
$l_{i}^{\text{residual}}(G_r^*)$ рассчитывается по формуле (13).
\begin{equation}
d_i(G_r^*)=\left\lceil \frac{l_{i}^{\text{residual}}(G_r^*)}
                            {\sum_{j \in G_r^*} L_j} \right\rceil    
\end{equation}

Задача составления такой допустимой раскройной карты, которая обеспечит 
минимальные потери материала при раскрое группы рулонов $G_r^*$, заключается 
в нахождении неизвестных $x_i \in \mathbb Z_+$, $i \in \{1,\ldots,m\}$, 
удовлетворяющих требованиям (14)--(16).    
\begin{equation}
    \max{\sum_{i=1}^{m} x_i w_i},
\end{equation}        
\begin{equation}
    \sum_{i=1}^{m} x_i w_i \leq W(G_r^*),
\end{equation}        
\begin{equation}
    x_i \leq d_i(G_r^*).
\end{equation}

Решение задачи (14)--(16) определяет способ раскроя группы рулонов $G_r^*$, 
измененной на втором шаге: $a_{ik}=x_i$, $i \in \{1,\ldots,m\}$, $k=P_r^*$.

Поскольку каждая итерация эволюционной стратегии предполагает получение 
заданного количества новых особей с помощью применения оператора мутации к 
особям текущей популяции, общее количество мутаций, выполняемых за один запуск 
эволюционного алгоритма, является значительным. Предварительное тестирование 
базовой конфигурации эволюционного алгоритма выявило, что реализация процедуры 
генерации раскройных карт на основе точного метода решения задачи о ранце 
приводит к существенному снижению вычислительной эффективности предлагаемого 
метода. Исходя из этого, вместо существующих точных методов для решения задачи 
(14)--(16) был применен простой рандомизированный алгоритм, предложенный в 
работе [10]. Данный алгоритм состоит из следующих шагов:
\begin{algorithm}[ht]
    \caption{Генерация раскройной карты.}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State $W∶=W(G_r^*)$, $b_i:=d_i(G_r^*)$, $x_i:=0$, $i \in \{1,\ldots,m\}$.

    \smallskip
    \State $I=\{ i \in \mathbb Z_+ \: \bigm| \: i \leq m, b_i>0, w_i \ leq W \}$,
    \Statex если $I=\emptyset$, то перейти на \textbf{шаг 5}.

    \smallskip
    \State Случайным образом выбрать $t \in I$,
    \Statex $x_i:=x_i+1$, $b_t:=b_t-1$, $W:=W-w_t$.

    \smallskip
    \State Перейти на \textbf{шаг 2}.

    \smallskip
    \State Выдать $x_i$.
    \end{algorithmic} 
\end{algorithm}

Процедура, применяемая для генерации раскройной карты на третьем шаге 
оператора мутации, выполняет серию повторных запусков рандомизированного 
алгоритма, каждый из запусков осуществляется с одним и тем же набором входных 
данных $w_i$, $W(G_r^*)$, $d_i(G_r^*)$, $i \in \{1,\ldots,m\}$. Количество 
таких повторных запусков является параметром процедуры генерации раскройной 
карты, в дальнейшем обозначаемым как $pgp\_trials$. Лучшее приближенное решение 
задачи (14)--(16), найденное с помощью рандомизированного алгоритма, 
используется в качестве раскройной карты с номером $P_r^*$, определяющей 
способ раскроя рулонов группы $G_r^*$.

Количество содержащихся в особи групп рулонов $Q$ при выполнении одного из 
четырех рассмотренных операторов мутации может измениться только в двух 
случаях:
\begin{enumerate}
    \item $G_r \rightarrow G_r^*$: $|G_r|=1$, $|G_r^3|=0$~--- удаление рулона 
    на втором шаге приводит к исчезновению группы, состоящей из одного рулона;
    \item $P_r \rightarrow P_r^*$: $\exists q \in \{1,\ldots,Q\}$, $P_q=P_r^* \cup q \neq r$
    ~--- сгенерированная на третьем шаге раскройная карта совпадает с одной из 
    раскройных карт, содержащихся в частичном решении.
\end{enumerate}

Следует учитывать, что отличительной особенностью большинства практических 
задач рационального раскроя является многообразие допустимых раскройных карт. 
Исходя из этого, можно предположить, что слияние двух групп при выполнении 
шага $P_r \rightarrow P_r^*$ будет происходить достаточно редко. Рассмотренные 
ранее операторы мутации реализованы таким образом, чтобы при поиске решений 
контролировать потери материала, однако приспособленность особей также зависит 
и от значения критерия (11). Для того чтобы эволюционный алгоритм был 
эффективным при любых значениях коэффициентов $C_1$ и $C_2$, введем в его 
состав еще один оператор мутации, выполняющий слияние нескольких групп рулонов 
в одну. Подобное изменение в структуре особи соответствует уменьшению 
количества различных раскройных карт, использованных в соответствующем ей 
плане раскроя.

Для реализации нового оператора мутации, выполняющего слияние двух групп, 
используем алгоритм 3.
\begin{algorithm}[ht]
    \caption{Мутация особи, слияние двух групп.}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State Если $Q=1$, прекратить вычисления.

    \smallskip
    \State Выбрать $r$ и $t$: $1 \leq r \leq Q$, $1 \leq t \leq Q$, $r \neq t$.

    \smallskip
    \State Объединить две группы рулонов $G_r^*:=G_r \cup G_t$.

    \smallskip
    \State С помощью специальной процедуры для объединенной группы
    \Statex рулонов сгенерировать новую раскройную карту с номером $P_r^*$.

    \smallskip
    \State $Q:=Q-1$, пересчитать значения индексов групп $q$.
    \end{algorithmic} 
\end{algorithm}

Первая из двух объединяемых групп, $G_r$, выбирается случайным образом. 
Для выбора второй группы, $G_t$, используется следующее правило:
\[ W(G_t)=\min{\bigl( W(G_q) - W(G_r) \bigr)^2}, \]
\[ q \in \{1,\ldots,Q\}, \: q \neq r. \]

Таким образом, на втором шаге выбирается две близкие по ширине группы $G_r$ и 
$G_t$ (под шириной группы подразумевается ширина наиболее узкого из рулонов, 
входящих в ее состав). Рулоны из группы $G_t$ переносятся в группу $G_r$, 
затем при помощи рассмотренной ранее процедуры осуществляется генерация новой 
раскройной карты для измененной группы $G_r^*$.
